Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und ich bin Daniel. Ja, Daniel. Eine neue Woche, ein neues Erzähl-Glück.
Ja, ich muss das ja jetzt betonen, Erzähl-Glück, weil in einer der vorigen Episoden habe ich ja von
meiner Pflicht gesprochen, die ich erfülle. Und eventuell haben sich dann Zuhörerinnen und
Zuhörer gedacht, dass es wirklich wie eine Pflicht ist. Aber in Wirklichkeit, was wir hier machen,
das ist ja eigentlich Erzähl-Glück. Das ist schön, wie du das sagst. Das ist schön.
Und ich kann das heute natürlich einfach sagen, weil ich bin nicht derjenige,
der eine Geschichte erzählen muss, beziehungsweise darf, sondern du bist dran.
Wir springen heute mal zu einem konkreten Datum. Und zwar das Datum heute, zu dem wir,
also der Ausgangspunkt unserer Geschichte ist der 30. September 1661 in London.
30. September 1661. Das ist vier Jahre vor der Pest und fünf Jahre vor dem großen Feuer von
London. Das stimmt allerdings. Beides spielt jetzt keine Rolle in der Geschichte. Schade,
sind die einzigen Dinge, die mir dazu eingefallen sind. Die Geschichte geht so. Am 30. September
1661 zieht der neue schwedische Botschafter der Per Brahe in London ein. Und die französische
und die spanische Delegation, die können sich nicht einigen, wessen Seite, also ob die spanische
oder die französische Seite mit ihren Kutschen an der Spitze des Zuges fahren darf. Okay. Sowohl
der französische Botschafter, der jetzt, also ich muss das mal gleich vorausschicken. Es kommen
jetzt einige Namen, von denen ich keine Ahnung habe, wie man sie ausspricht. Aber ich gebe mein
Bestes. Du musst sagen, du sprichst ja einfach so aus, wie du sie aussprechen willst und dann
wird es schon passen, denke ich. Also der französische Botschafter, der Godefroy oder
Godefroy des Drats und der spanische Botschafter, der Jean-Gilles de Watteville, die reklamieren
beide den protokollarischen Vorrang. Also dass sie, dass sie mit ihrer Delegation voranfahren
dürfen mit ihren Kutschen. In Frankreich herrscht zu dem Zeitpunkt Ludwig der Vierzehnte, den du
wahrscheinlich kennst als den Sonnenkönig. Und beim Ludwig den Vierzehnten ist es so, dass er bis
zu seinem 22. Lebensjahr unterstützt wurde von einem leitenden Minister, der die Regierungsgeschäfte
geführt hat. Und zwar war es der Kardinal Mazarin. Der stirbt aber am 9. März 1661 und jetzt quasi,
nachdem der stirbt, verkündet der Ludwig der Vierzehnte dem Staatsrat, dass er keinen leitenden
Minister mehr einsetzen wird, sondern die Regierungsgeschäfte in Zukunft in eigener
Regie führen wird. Das ist der Hintergrund der Geschichte, dass also Frankreich zu dem
Zeitpunkt, also Ludwig der Vierzehnte war quasi gerade so ein halbes Jahr selber an der Macht.
Und Frankreich war sehr darauf bedacht, die Führungsposition in Europa auch darzustellen.
Und dazu ist es natürlich wichtig, dass bei so einer Delegation der französische Wagen
vorneweg fährt. Was war der Status der Spanier zu der Zeit? Da kommen wir jetzt dann gleich dazu.
Okay. Wenn wir uns die Vorgeschichte anschauen. Aber wir gucken jetzt erst mal an, was passiert,
weil es ist jetzt nicht nur so, dass es da zu einem Streit kommt, sondern das Ganze eskaliert
nämlich jetzt. Der Zug, der macht sich auf Richtung Palace of Whitehall. Es ist interessant,
dass nämlich ab 1530 die Hauptresidenz der britischen Monarchen und wird durch einen Großbrand
1698 weitersgehend zerstört. Die Kutschen machen sich also auf den Weg Richtung Whitehall. Die
Frage ist quasi, wer darf zuerst, wer darf quasi diesen Zug anführen? Und dann eskaliert der Streit.
Welche Kutsche vorne fahren darf? Es kommt zum Handgemenge. Beide Seiten waren gut vorbereitet,
beide Seiten waren nämlich auch bewaffnet. Und die Spanier haben zahlreiche Schaulustige
bestochen, die also drum herum standen. Die Szenerie wird zunehmend gewalttätiger bis dahin,
ja, dass dann die Fähre der französischen Kutschen getötet werden und auch Angehörige
der französischen Delegation dabei umkommen. Das Ergebnis, die Spanier können vorneweg fahren,
weil die französische Kutsche kann halt aufgrund der toten Fähre nicht mehr fahren.
Ja, und die Spanier fahren also vorneweg. Lustige Geschichte und auch schon vorbei.
Richtig. Oder war das nur die Einleitung? Das war der Zeitsprung für heute. Das ist jetzt aber,
also das ist der berühmte Londoner Kutschenstreit. Okay. Hast du von dem noch nichts gehört
anscheinend. Na, das ist eine Neuigkeit für mich. Meine Idee war jetzt, noch die Vorgeschichte des
Kutschenstreits zu ein bisschen zu erzählen und dann ordnen wir das Ganze noch ein bisschen ein
in das ganze Gesandtschaftsthermonie. Das ist nämlich sehr, sehr spannend. Zunächst mal,
um diesen Kutschenstreit noch ein bisschen besser einordnen zu können, ist es so, das Ganze war
einigermaßen kalkuliert von Ludwig dem Vierzehnten, der nämlich auch ein Stück weit darauf gehofft
hat, dass dieser Streit eskaliert, weil er jetzt auf diese Beleidigung der französischen Krone
diplomatisch reagieren konnte. Er zieht nämlich daraufhin seinen Botschafter aus Spanien ab und
verweist den spanischen Botschafter in Frankreich des Landes. Und dann fordert er eine öffentliche
Entschuldigung und zukünftig uneingeschränkten Vorrang Frankreichs in allen Angelegenheiten und
an allen Höfen Europas. Wenn die Franzosen, wenn die Spanier quasi das nicht akzeptieren,
dann würde er in Spanien einmarschieren und die spanischen Niederlande annektieren. Das war also
die Drohgebärde. Spanien zu dem Zeitpunkt vollkommen pleite und sie haben gerade erst einen Krieg gegen
Frankreich verloren, lenken deshalb ein. Und es kommt am 24. März 1662 zu einer Entschuldigungsaudienz
des spanischen Gesandten, der vor Ludwig den Vierzehnten tritt und sich für diesen Kutschenstreit
entschuldigt. Dieser Londoner Kutschenstreit, der gilt so als die erste große politische Aktion von
Ludwig dem Vierzehnten und als sehr gutes Beispiel dafür, wie man dieses gesandschaftszeremoniell
politisch nutzen konnte. Und du fragst dich jetzt vielleicht, wie das überhaupt geregelt ist,
also wie festgelegt wurde, wer, warum, mit welcher Kutsche vorneweg fahren darf. Und dazu gibt es
das historische Forschungsfeld, in dem es, also es gibt ein historisches Forschungsfeld, in dem,
dass sich also um diese symbolischen Ordnungen und um das gesandschaftszeremoniell an sich kümmert.
Das ist also ja praktisch so ein bisschen die Vorgeschichte der Diplomatiegeschichte. Und weil
es jetzt ein bisschen komplizierter wird, hilft uns diesmal wieder eine Expertin, die Elisabeth
Ruffert. Ja, sehr gut. Und sie stellt sich kurz mal vor. Also dann, ich bin Elisabeth, ich promoviere
an der Universität Potsdam und zwar in Geschichte und mein Dissertationsthema ist das Gesandschaftszeremonial
des Brandenburgisch-Präußischen Hofes um 1700. In unserem Fall, denke ich, müssen wir jetzt erst mal
noch klären überhaupt, was denn das Gesandschaftszeremoniell überhaupt ist. Also mit
was haben wir es überhaupt zu tun? Und das erklärt sie in folgendem Ausschnitt. Also als
Gesellschafts-Zeremonial bezeichnen wir prinzipiell Allene, Rechte und Ehrenvorzüge, die ein Gesandter
aufgrund des ihm zugeordneten Ranges ist. Der Rang eines Gesandten ergibt sich unter anderem daraus,
welchen Rang diejenige Person hat, die ihn abschickt. Das heißt, wenn ich von einem Fürsten geschickt
werde als Gesandter, dann erhalte ich viel viel weniger Ehrenbezeugung, als wenn ich von einem
König geschickt werde, denn in der europäischen Mächtigerechtigkeit steht ein Empfuerzt ganz klar
unter einem König. Als Ehrenvorzüge können wir jetzt beispielsweise zum Beispiel die Anzahl der
Pferde, mit denen ich aufgeholt werde zur Audienz bezeichnen oder auch welche Sitzmöbel mir zugeteilt
wird beispielsweise. Ob ich eine Kopfbedeckung aufbehalten darf oder nicht, ob ich stehen darf
oder sitzen muss beispielsweise. Und wie man da jetzt schon daran erkennt, das Ganze ist halt
ziemlich komplex. Also da ist, wenn sich so Gesandte treffen, da passiert nichts zufällig. Also wie
viele Stufen darf man gehen, wie viele Schritte muss man hauptaufinander zugehen und so. Das ist
alles mehr oder weniger halt festgelegt. Wenn man sich jetzt fragt, wo kommt es überhaupt her,
dass es da diese Regeln gibt, wie man sich da so zu verhalten hat. Da gibt es so ein frühes,
großes Werk, dass das Ganze mal so der Ausgangspunkt eigentlich dieses Gesandtschafts-Zeremonielles
ist. Und zwar ist es ein Buch von einem Pari de Grassi oder er ist da in Bologna geboren ist,
könnte er auch heißen Pari de Grassis. Aber es gibt eine alternative Schreibweise nämlich in
seinem Wikipedia-Eintrag und der heißt eigentlich Pari de Grassi. Der jedenfalls hat beim Papst
gearbeitet und er hat eine Rangliste, er hat 1504 eine Rangliste der Gesandten erstellt. Diese
Rangliste war so, dass also an erster Stelle waren die Botschafter des Kaisers, gefolgt von
denen des Königs, also des römischen Königs, dann die diplomatischen Vertreter der Krone
Frankreichs und dann denen des spanischen Königs. 1516 bestätigte Leo X. diese Rangfolge in einer
Bulle, in der er der französischen Krone die Präzedenz vor anderen christlichen Herrschern
zusprach. Also er hat ihm zugesprochen, die Franzosen dürfen quasi von ihr weggehen. Das
hat jetzt auch zunächst mal gar kein Problem gemacht, denn seit 1519, wie du vielleicht weißt,
war der spanische König gleichzeitig der Kaiser des Heiligen Römischen Reiches. Das Problem ergibt
sich dann allerdings ab 1556. Ab 1556 tritt das Problem auf, weil Karl V. abtankt und sein Sohn
Philipp II. bekommt den spanischen Thron und Kaiser wird Ferdinand I. Und ab da gibt es jetzt quasi
diese Spaltung, weshalb die Spanier jetzt quasi wieder nach ihrem neuen, also die Spanier jetzt
unglücklich sind mit ihrem Rang, weil sie jetzt quasi hinter den Franzosen gehen müssen und vorher
als Kaiser konnten sie halt vorne weggehen. Und der Londoner Kutschenstreit ist jetzt praktisch
der Höhepunkt dieser Auseinandersetzung, die also seit dem Zeitpunkt schon schwebt. Also 100 Jahre
ungefähr. Genau. Und Elisabeth ordnet uns jetzt auch mal diesen Londoner Kutschenstreit ein bisschen
in den größeren Kontext ein. Das ist eigentlich so ein Standardbeispiel dieser Londoner Kutschenstreit,
aber der markiert auch, also kann so standardmäßig gesehen werden und da kann man eigentlich alle
Grundzüge, die so das Gesellschafts-Symbol in sich vereinen sehen. Also wir sehen zum einen, dass
zwei Mächte dagegen aneinander antreten, die der gesamten Frühneuzeit ja auch irgendwie versuchen
zu rauszusehen, wer von beiden eigentlich so das Sagen hat und so. Und es ist ganz spannend, nach
diesem Londoner Kutschenstreit ist es tatsächlich so, dass wir es niemals finden, dass französische
oder spanische Gesandte so gleichzeitig an irgendeinem Hof kommen, also zumindest nicht
Gesandte der gleichen Rang ist. Also die gehen sich danach total aus dem Weg, um das gar keine
Auseinandersetzung herankommen zu lassen, die dann sozusagen ein Ergebnis erlauben würde. Und wir
sehen dann eben zum Beispiel den Kaiserhof, weil das ist klar, der ist ja mit dem Spanischen Hof
verbunden. Da werden die spanischen Gesandten bevorzugt, an anderen Höfen dann die französischen
Gesandten. Und all das können wir dann also über dieses Gesellschafts-Symbol sehen. Und klar war
das dann sehr extrem in der Ausprägung, aber solche Auseinandersetzungen und so, das gibt es immer
immer wieder. Also da gibt es ganz, ganz viele Beispiele. Man muss dann aber auch eigentlich die
Gesandten so ein bisschen bewundern, wie clever die sind. Also es gibt zum Beispiel den Fall,
dass den Gesandten nicht mehr, also bis dato haben die immer lila Stühle bekommen und so,
die sollen ihm jetzt nicht mehr gewehrt werden. Und dann denkt sich der Gesandte gut, das sieht er
aber gar nicht ein und er kauft sich einen lila Mantel und der geht dann sozusagen zum Essen,
wieder hin zu diesem Rastgeber und zieht diesen lila Mantel und legt ihn über den Stuhl, damit
der Stuhl wieder lila ist. Also versucht man ständig und immer irgendwo diese Lösung zu finden.
Ja, das ist auch ein schönes Beispiel mit diesem lila Mantel. Also das Spannende ist,
so ein bisschen, man konnte mit diesem System spielen, aber man musste halt auch mitspielen.
Also du hast dich quasi ein bisschen, also sie haben sich halt diesen Regeln gebeugt und haben
aber gleichzeitig danach versucht, innerhalb dieses Regelwerks so ein bisschen ihre Vorteile,
ja, also sich selbst Vorteile zu verschaffen. So, jetzt haben wir quasi diesen Kutschenstreit,
der beginnt quasi also mit dieser, im Grunde genommen also mit der Abdankung Kaisers Fünften,
nachdem also die Spanier wieder so ein bisschen versuchen ihren Rang zu verbessern innerhalb,
also dieses Zermoniers. Und der Höhepunkt ist jetzt dieser Londoner Kutschenstreit,
dann 1661. Und jetzt fragst du dich natürlich wahrscheinlich, ja, wann wurde denn der oder
wurde der überhaupt beigelegt, dieser Streit? Und wie Elisabeth ja gerade erzählt hat,
sind sie sich anschließend voll aus dem Weg gegangen, um quasi zu vermeiden, dass man da
Tatsachen schafft. Und beendet wird der Streit jetzt wiederum 100 Jahre später, nämlich 1761
erst. Da tritt nämlich eine Vereinbarung in Kraft, dass mit Ausnahme von Neapel und Parma,
wo der französische Botschafter den Vorrang vor dem spanischen genießen sollte, künftig an allen
Höfen das Anzienitätsprinzip gelten soll. Anzienitätsprinzip, kannst du dir darunter
was vorstellen? Ich habe das jetzt sehr deutlich ausgesprochen. Anziehen. Ja, halt so der Altersvorrang,
oder? Genau, aber was meinst du, was wird unter alter Verstand? Alter vor Schönheit.
Klasse. Aber nicht Leben, also es geht nicht ums Lebensalter.
Na, sondern halt älteres Reich. Nee. Gott älterer Herrscher.
Nee, Dienstalter. Dienstalter, ah okay. Also der früher akkreditiertere Botschafter wird quasi,
hat Vorrang gegenüber. Also Dienstalter des Botschafters, ja natürlich. Ah okay,
verstehe, verstehe. So hat man das quasi versucht aufzulösen. Das andere, das tatsächliche Alter,
das gibt es auch, das heißt Senioritätsprinzip. Insgesamt aber natürlich, also klar ist das
Ganze, dieses ganze zeremoniell und ich meine im Grunde überträgt sich das ja von diesen
Gesellschaftszeremoniell jetzt dann halt später an in die Diplomatie, ist das Ganze hochgradig
inszeniert und ist im Grunde ja heute noch genauso hochgradig inszeniert. Da passiert ja nichts
zufällig, wenn da diese Personen öffentlich auftreten. Und ich habe Elisabeth ja noch gebeten,
vielleicht so eine kurze Einschätzung zu geben, was uns denn dieser Fall für die Gegenwart zeigt.
Und da hat sie folgendes dazu geantwortet. Also was ganz klar ist, also wenn man jetzt
wirklich die Gesetze anguckt, dann hat sich da sehr, sehr viel einfach auch im diplomatischen
Protokoll erhalten. Manche Sachen sind dann auch in unserem Alltag rübergeschwappt,
die wir vielleicht auch so wahrnehmen. Wie gesagt, das ist eben tatsächlich, wenn ich jetzt zum
Beispiel mal schaue, auf was sind Sitzmöbel, wenn ich meinen Chef besuche, der sitzt und
ob das sind Sitzmöbel, der mitzuweist. Oder aber wenn ich an der Uni arbeite, dann vielleicht ist
das auch schon mal aufgefallen, dann spielt auch zum Beispiel die Anzahl der Fenster, die ich in
meinem Büro habe, eine richtig große Rolle. Oder aber die Frage, habe ich die Tür im Nacken,
wenn ich da in einem Büro sitze oder habe ich sie nicht im Nacken. Und all das sind sogar
symbolische Zeichen, die sich so ein bisschen auch überliefert haben. Auch in unserem Alltag ist es
ja einfach so, dass wir trotzdem irgendwie immer noch Wert auf Hierarchien und Strukturen legen.
Und das hat sich so ein bisschen auch vom Gesellschaftsmodell tatsächlich sozusagen
erhalten. Ja, aber das stimmt, was sie gesagt hat bezüglich der, also so natürlich auch Büro und
was ist im Rücken. Deswegen kennt man das ja, dass wenn man so im Corporate Umfeld arbeitet,
dann ist die Adelung dann immer, dass man ein Eckbüro kriegt. Genau. Weil das Eckbüro,
da hast du dann, selbst wenn Glasscheiben oder so sind, hast du quasi den Überblick über alles.
Und niemand kann dir in die Karten schauen, wenn man so will. Genau. Außer die Fensterputzer. Die
Fensterputzer, die dann draußen so dranhängen und so reinschauen. Stimmt, ja, das Eckbüro hat ja
auch meistens die meisten Fenster. Ja, das ist sehr gut. War mein Zeitsprung über den Londoner
Kutschenstreit und die Einordnung des Gesellschaftsthermonies. Sehr, sehr gut. Ihr habt
echt nichts davon gewusst. Also halt der Kutschenstreit völlig unbekannt. Dabei ist es so mit Leuten,
die sich gegenseitig umbringen und solche Dinge. Das ist ja oft so mein Thema. Eigentlich deine
Domäne, ja, das stimmt. Eigentlich meine Domäne. Du willst das Tier, ja, aber auf sehr hohem Niveau,
muss ich sagen. Das heißt, das nächste Mal, wenn ich Blut und Bäuschel Folge mache,
muss ich mich ganz schön anstrengen. Ja, sehr gut. Es ist eine gute Verknüpfung, weil es halt so
dieses Streitelement hat mit dieser absurd-brutalen Geschichte, dass einfach die Pferde und die
Menschen niedergestochen werden und gleichzeitig dann auch diese Einführung in dieses sehr strikte
Zeremoniell. Sehr spannend. Ist auch wahrscheinlich so relativ dann, wenn man sich wirklich so
eingehend damit beschäftigt, so komplex, da könnte man wahrscheinlich noch einen zweiten
oder einen dritten Zeitsprung drüber machen. Absolut. Also ich habe ja ein bisschen länger
mit Elisabeth noch geredet und sie hat schon noch auch super Geschichten erzählt aus ihren Akten.
Also da könnte man sicher noch sehr, sehr viel machen. Ja, sehr gut, Daniel. Eine sehr schöne
Folge und ich finde jetzt auch von der zeitlichen Abwechslung her, sehr gut. Nachdem man lange,
viel 19. und 20. ist dann wieder zurück im Mittelalter und jetzt wieder so Neuzeit. Stimmt, ja genau,
frühe Neuzeit. Ich möchte dann ganz kurz einen Dank loswerden an Elisabeth, die uns hier zur
Verfügung gestanden ist als Expertin. Ja, das ist immer sehr angenehm, wenn man Leute hat, die sich
wirklich auskennen, mit denen man spricht. Und ich bin darauf gekommen, weil sie hat nämlich
beim History Slam mitgemacht. Das war ein Science Slam, der im Rahmen des Historikertags in Hamburg
stattgefunden hat. Und ich war dort und sie hat den History Slam gewonnen. Und ein Teil ihres
Slams war der Londoner Kutschenstreit. Und wer will, kann sich auch das Video angucken,
das ist auf YouTube verfügbar. Wir werden es dann verlinken in den Show Notes. Ja,
verlinkt. Du hast es gehört mit dem Kutschenstreit und hast gleich so aufgeschrieben. Ja, ich habe
gleich mein Handy gezückt und hab notiert, ah Londoner Kutschenstreit, geil, gucke ich mal nach.
Sehr gut. Man entwickelt ein gewisses Ohr für potenzielle Zeitsprungsschichten. Folgen, ja.
Ja. Ich gehe auch nur noch so durch Buchhandlungen oder so. Ich sehe immer so, ah, ich kann das nicht,
ich habe heute auch wieder. Du kaufst dir die Bücher auch gar nicht mehr, sondern blättest sie nur noch
durch und schaust, ob du irgendwo juicy stories findest, die du dann so kannibalisieren kannst.
Genau. Ja, sehr gut. Ich würde sagen, dann können wir eigentlich ja einen Feedback-Blog machen. Ja,
machen wir das. Wer Feedback geben will, kann das auf unterschiedliche Arten und Weisen machen,
zum Beispiel auf unserer Facebook-Page facebook.com slash zeitsprung.fm oder auch auf Twitter natürlich,
wo Daniel der Edmestsnarrer ist und nicht der Ed Stormgrass, natürlich auch auf unserer Webseite
zeitsprung.fm oder per E-Mail feedback.zeitsprung.fm und natürlich kann man uns auch bewerten. Am
bekanntesten ist das Bewertungssystem auf iTunes, ist auch wahrscheinlich das, das am sinnvollsten
ist, weil es am meisten verbreitet ist. Dort kann man uns Sterne geben oder sogar was abtippen,
eine Review, eine Kritik. Muss man nämlich eintippen? Ja, abtippen, dann wenn man sich
so im Kopf zurechtgelegt hat, man tippt dann im Grund das Gedachte ab. Da meint man,
man muss erst einen Entwurf machen, bevor man überhaupt in das Formular schreibt. Ja,
kann ja auch nur im Kopf stattfinden. Ja, und ansonsten haben wir keine Feedback-Möglichkeiten,
oder? Also es gibt doch einen Weg des Feedbacks, der uns auch immer wieder freut, dass er uns
unterstützt, finanziell unterstützt. Man kann es machen über Flatter und mit PayPal. Da gibt es
jeweils Möglichkeiten auf der Seite uns zu unterstützen und da freuen wir uns natürlich
auch immer. Und dann? Ja, und dann würde ich sagen, wenn du nichts mehr hinzuzufügen hast,
ja? Ja, dann geben wir halt ihm das letzte Wort, der bestimmt dann auch mal Viagra gefahren ist.
Genau. Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte,
dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Weißt du, dass du dann sein kannst? Du bist dann der MC, der Master of Ceremonies dieser Folgen.
Oh, sorry, ich habe gerade ein Messer aufgemacht. Ich habe alles so weggelegt, dass ich nichts
angegriffen habe. Hast du gehört, dass ich nichts gemacht habe? Ja, war wirklich,
war hervorragend. Ja? Sehr gut. Bin sehr zufrieden. Nicht einmal ein Knöchel habe ich
geknackst. Nichts.